https://youtu.be/ho7t4N2sSOg
troublehappy 15/07/2016
We're going to talk again about the question of Chinese leadership,
Chúng ta sẽ lại bàn về khả năng lãnh đạo của Trung Quốc
the question of whether the 21st century will be "the Chinese century,"
câu hỏi liệu thế kỉ thứ 21 sẽ là "thế kỉ của Trung Quốc" hay không,
and in the process of doing it, we'll review
và trong quá trình bàn luận, chúng ta sẽ xem lại
much of what we've done over the course of the modern period of ChinaX,
những gì chúng ta đã làm được trong khóa học thời kì hiện đại của ChinaX,
a period that doesn't quite begin but is dominated
một thời kì chưa thực sự bắt đầu nhưng có ảnh hưởng lớn
by the presence of this wonderful woman, your friend, the Empress Dowager Ci Xi.
bởi sự xuất hiện của người phụ nữ tuyệt vời này, Thái hậu Từ Hi
I mentioned that when I was dean of the Faculty of Arts and Sciences
Tôi đã từng đề cập rằng khi tôi còn là trưởng khoa Nghệ Thuật và Khoa Học
here at Harvard, I had a wonderful portrait of her painted in 1905
ở trường Harvard, tôi có một bức chân dung đẹp tuyệt của bà được vẽ vào năm 1905
hanging outside my office for protection, as it were.
treo bên ngoài văn phòng của tôi để bảo vệ
And she didn't like the portrait that a Dutch portraitess had drawn of her.
Và bà ấy không thích bức chân dung mà người họa sĩ Hà Lan đã vẽ cho bà
She said it made her look too old.
Bà nói rằng nó khiên bà trông quá già
So we got it to our Fogg Art Museum, and we had it
Vì thế chúng tôi đưa bức tranh đến Bảo Tàng Nghệ Thuật Fogg, và chúng tôi đặt nó
in the dean's office for a period of time.
trong văn phòng trưởng khoa một thời gian.
She would, of course, disappear in 1908 to be replaced by little Puyi.
Bà qua đời năm 1908 và sau đó tiểu hoàng tử Phổ Nghi lên thay
But soon, little Puyi, who would grow up within the palace but not as emperor,
Nhưng nhanh chóng sau đó, tiểu hoàng tử Phổ Nghi - cậu bé lớn lên trong cung điện nhưng không với tư cách là một vị hoàng đế,
would be gone, as would the great Qing empire,
sẽ biến mất, giống như triều đình nhà Thanh vĩ đại
the last dynasty of the great imperial tradition of over 2,000 years.
vương triều cuối cùng của truyền thống hoàng cung hơn 2000  năm
And to be replaced by Sun Yat-sen as provisional President
Và sẽ được thay thế bởi Tôn Dật Tiên với tư cách là Chủ tịch danh dự
of the Republic of China, and then by President Yuan
nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, và sau đó là Chủ tịch Viên Thế Khải,
Shikai, the first President of the new Republic of China.
chủ tịch nước đầu tiên của nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa mới
And just to remind you, back when President Yuan Shikai was president,
và nhắc cho các bạn nhớ rằng, khi Chủ tịch Viên Thế Khải còn đang đương nhiệm
there were many people who believed that the 20th century would
có rất nhiều người tin rằng thế kỉ 20 sẽ là thế kỉ của Trung Quốc
There were books written about how the 20th century would
Có rất nhiều cuốn sách viết về việc thế kỉ 20 sẽ là
be "the Chinese century."
"thế kỉ của Trung Quốc" như thế nào
Book titles that are familiar to you today-- China's Rise, China's Ascent,
Các tựa sách rất quen thuộc với các bạn ngày nay - Trung Quốc trỗi dậy, Trung Quốc đi lên
Sun Yat-sen and the Rise of China, Yuan Che-K'ai, sa vie, son temps,
Tôn Dật Tiên và sự trỗi dậy của Trung Hoa, Viên Thế Khải,
is the hero of modern China.
là người hùng của Trung Quốc hiện đại
China's Ascent, An Inevitable if Unfortunate Occurrence,
Trung Quốc đi lên, Một điều không thể tránh khỏi nếu bất hạnh xảy ra
the title of yet another book.
một tựa sách khác
And today, as you know, we have many similar titles.
Và như các bạn biết đấy, ngày nay chúng ta có rất nhiều tựa sách tương tự
China's Rise, The Rise of China, Deng Xiaoping and the Rise of China,
Trung Quốc trỗi dậy, Sự trỗi dậy của Trung Hoa, Đặng Tiểu Bình và sự trỗi dậy của Trung Quốc
As China Goes, So Goes the World, When China Rules the World, titles
Khi Trung Quốc tiến bước, cả thế giới đều tiến, Khi Trung Quốc thống trị thế giới,
such as this for the 21st century.
các tựa sách như thế ở thế kỉ 21
And let me just reiterate this most important point-- most of these books,
Và hãy để tôi nhắc lại về điều quan trọng nhất:
don't read them.
đừng đọc  hầu hết các quyển sách đó
Save your time.
Hãy tiết kiệm thời gian của bạn
Read mine instead.
Thay vào đó hãy đọc sách của tôi
Can China Lead?
Liệu Trung Quốc dẫn đầu?
One of the things we know, though, if we think of Yuan Shikai,
Một trong những điều chúng ta biết, nếu chúng ta nghĩ về Viên Thế Khải
we think of the promise of Chinese democracy that was, as Fairbanks said,
Chúng ta nghĩ đến niềm hi vọng của một nền dân chủ ở Trung Quốc
murdered in the crib under President Yuan's presidency.
đã bị bóp chết từ trong trứng nước dưới thời kì của Chủ tịch nước Viên Thế Khải, như Fairbanks đã nói
And yet, if China did not become a democracy,
Tuy nhiên, Trung Quốc đã không có nền dân chủ,
it did become a militarized republic.
thay vào đó, nó đã trở thành cộng hòa quân đội
Here is Peng Dehuai giving the international salute of the 1930s.
Đây là Bành Đức Hoài đang chào theo kiểu quốc tế những năm 1930.
Here's Mao Zedong, also in the 1930s.
Đây là Mao Trạch Đông, cũng trong thời kì 1930
And here is Chiang Kai-Shek, the leader of modern China from 1927 to 1949
Và đây là Tưởng Giới Thạch, lãnh đạo của Trung Quốc thời hiện đại từ 1927 đến 1949
and then on Taiwan until his death in 1975.
và sau đó là Đài Loan cho đến khi ông mất năm 1975
Notice that they are all cut from the same cloth, all military figures.
Có thể thấy rằng họ đều mặc một loại vải, tất cả các hình tượng quân đội
And indeed, China became militarily strong and a militarized nation perhaps
và thực sự Trung Quốc đã trở thành một quốc gia quân sự hóa với quân đội mạnh mẽ
because it had to be in order to defend itself in an uncertain world.
bởi vì nó phải như thế để bảo vệ chính quốc gia của mình trong một thế giới hỗn loạn
It did not become a democracy, but it did become a great power.
Nó đã không trở thành một nền dân chủ, nhưng đã trở thành một cường quốc.
Under Chiang Kai-Shek, a power that Japan
Dưới sự lãnh đạo của Tưởng Giới Thạch, sức mạnh đã khiến Nhật Bản
could not defeat in eight years of war during the Second World War.
không thể đánh bại trong tám năm trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ 2
And my point here is a very simple one.
Và quan điểm của tôi rất đơn giản
China's rise as we think of it in the beginning of the 21st century
Sự trỗi dậy của Trung Quốc khi chúng ta nghĩ về nó ở đầu thế kỉ 21
has been a century and more in the making
đã được hơn một thế kỉ và và còn nhiều hơn thế trong việc xây dựng
if you think of it in terms of military power.
quyền lực quân đội
The same is true if you think of the economy.
Điều này cũng đúng với nền kinh tế
We think of ourselves as being in the golden age of Chinese capitalism today.
Chúng ta nghĩ rằng chúng ta ngày nay đang trong thời kì hoàng kim của chủ nghĩa tư bản Trung Quốc
But it's the second golden age.
Nhưng nó là thời kì hoàng kim thứ hai
The first golden age in late Qing and particularly in the Republic--
Thời kì hoàng kim đầu tiên là cuối nhà Thanh và cụ thể là trong thời kì Cộng hòa
here's Nanjing Road in Shanghai in 1909.
Đây là Con đường Nam Kinh ở Thượng Hải năm 1909
Here's Shanghai in the 1930s when Shanghai, not Hong Kong,
Đây là Thượng Hải thời kì những năm 1930, khi không phải Hồng Kông mà Thượng Hải
that comparatively pathetic colonial backwater,
mới là vùng nước xoáy thuộc địa tương đối bi kịch
not Tokyo, Shanghai was the great cultural and commercial center of East
không phải Tokyo, mà Thượng Hải mới là trung tâm văn hóa và thương mại lớn của Đông Á
Asia.
Và đây là Thượng Hải giữa những năm 1930,
it was brand new and extraordinary, home to China's first middle class,
khi nó là một ngôn nhà hoàn toàn mới lạ đối với tầng lớp trung lưu đầu tiên của Trung Quốc
had at least middle class aspirations.
có những  khao khát  của tầng lớp trung lưu
This is a slide of middle class aspirations, a slide taken
Đây là một lát cắt từ những  khao khát của tầng lớp trung lưu, một lát cắt
from a wonderful book by Professor Yeh Wen-hsin of the University
được lấy từ một quyển sách tuyệt vời của Giáo sư Diệp Văn Tâm thuộc Đại học
of California at Berkeley who was a great historian of modern China,
California ở Berkeley - nhà sử học lớn của Trung quốc thời kì hiện đại
but also of Shanghai and of Shanghai's possibilities and aspirations
và của Thượng Hải và những khả năng và  khao khát  của Thượng Hải
during the Republican period.
trong thời kì Cộng hòa
Aspirations that would be, of course, cut short by the war,
Những khao khát đã bị bỏ lại bởi chiến tranh
by the Communist Revolution, but are back
bởi Cách mạng Cộng sản, nhưng đã quay về với
to anyone who visits Shanghai today.
những ai đến thăm Thượng Hải ngày nay
And I was reminded of this several years ago
Và tôi nhớ đến nhiều năm về trước
when I went to give a speech at the 10th anniversary of the Zhongguo qiye jia
khi tôi đến đọc bài diễn văn ở lễ kỉ niệm 10 Diễn đàn doanh nhân Trung Quốc
luntan, the China Entrepreneurs Forum in Yabuli in Manchuria, a very cold place.
ở thị trấn Á Bố Lực thuộc Mãn Châu, một nơi rất lạnh
To get to Yabuli, you fly to Harbin and are greeted in the winter
Để đến được Á Bố Lực, bạn bay đến Cáp Nhĩ Tân và được đón chào bởi
by ice sculptures such as this.
các tượng băng như thế này
You get to Yabuli, and you are greeted by the most extraordinary group
Bạn đến Á Bố Lực và bạn được đón tiếp bởi nhóm các doanh nhân tư nhân
of private entrepreneurs who gather there once a year privately
đặc biệt nhất - những người bí mật tụ họp ở đó mỗi năm một lần
to share their stories and experiences as the leaders of the private sector
để chia sẻ những câu chuyện và trải nghiệm của họ với tư cách là người lãnh đạo của thành phần tư nhân
of China's economy.
trong nền kinh tế Trung Quốc
They get foreign speakers to come on occasion.
Họ mời những diễn giả nước ngoài đến nhân dịp này
In fact, I was the first foreign keynoter.
Thực ra tôi là diễn giả nước ngoài đầu tiên
I was reminded of the importance of the past
Tôi được gợi nhắc về tầm quan trọng của quá khứ
to China's contemporary entrepreneurs when
đối với các doanh nghiệp Trung Quốc hiện nay khi
Mr. Chen Dongsheng, the chairman of the Taikang Insurance Company
Ông Trần Đông Thăng, chủ tịch Công ty bảo hiểm Thái Khang
and president of the China Entrepreneurs Forum
và cũng là chủ tịch của Diễn đàn doanh nhân Trung Quốc
reminded the entrepreneurs of contemporary China
nói về các doanh nhân Trung Quốc ngày nay
that they stood on the shoulders of great entrepreneurs of the past.
rằng họ đứng trên vai của những doanh nhân vĩ đại trong quá khứ
He talked about a first golden age of Chinese capitalism
Ông nói về thời kì hoàng kim đầu tiên của chủ nghĩ tư bản Trung Quốc
under the nationalist regime from 1927 to 1937,
dưới chế độ dân tộc chủ nghĩa từ 1927 đến 1937
saying that we were now in the second.
nói rằng chúng ta đang ở thời kì thứ hai
And he reminded people that their heritage went back further still
Và ông nhắc đến những người mà di sản của họ đã để lại cho
to entrepreneurs such as Zhang Jian, the founder of the modern Chinese textile
những doanh nhân như Trương Kiển, người sáng lập ngành công nghiệp dệt may Trung Quốc hiện đại
industry, whom our colleague here, Elisabeth Koll with the Harvard
mà đồng nghiệp của chúng tôi đây, Elisabeth Koll
Business School, has studied, the founder also
với Trường Kinh Doanh Havarad đã nghiên cứu, và cũng là người sáng lập
of modern corporate social responsibility in China.
trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp hiện đại ở Trung Quốc
And so the point here is that in business,
Ý của tôi là trong kinh doanh,
as in military, China's strength has been a century and more in the making.
cũng như trong quân sự, sức mạnh của Trung Quốc đã tồn tại trong một thế kỉ và đang phát triển hơn thế nữa
And the same surely is true in education.
Và điều này chắc chắn đúng với giáo dục
This examination compound would have last been used in 1905.
Kiểm tra phức hợp được sử dụng lần cuối vào năm 1905
It's an examination compound in which people would come and spend
Đó là kiểm tra phức hợp mà mọi người sẽ đến và dành
at least three days studying for the imperial examination.
ít nhất ba ngày để học cho kì thi cung đình
You would come into this compound, walk down the central corridor,
Bạn sẽ đến khu phức hợp này, đi xuống hành lang trung tâm
go into one of those cubicles, and you would
đi vào trong một cái buồng nhỏ
bring your own food, your own water, and your own waste bucket.
bạn sẽ tự mang theo đồ ăn, thức uống và xô rác
And the only way to get out of the compound was to die.
Và một cách để ra khỏi khu phức hợp đó là chết
And if you died, they didn't open the gate.
Và nếu bạn chết, họ cũng sẽ không mở cánh cửa
They just threw you over the wall.
mà chỉ ném bạn qua bức tường.
So when I hear students today complain about gaokao or GREs,
Vì thế khi tôi nghe sinh viên ngày nay than phiền về kì thi đại học hay thi GRE
I tell them, give me a break.
tôi sẽ nói "Cho tôi xin!
You have no idea what your ancestors put up with.
Bạn không biết được tổ tiên của bạn đã phải chịu đựng như thế nào đâu"
However, this system would be gone in 1905
Tuy nhiên, hệ thống này đã không còn tồn tại từ năm 1905
and replaced by an international system of colleges and universities,
và được thay thế bởi hệ thống quốc tế của các trường đại học, cao đẳng
one of the most dynamic systems of higher education in the world.
một trong những hệ thống năng động nhất của giáo dục đại học trên thế giới
Small, but dynamic, of public and private Chinese
Các trung tâm công và tư của Trung Quốc
and foreign institutions, places like this,
và nước ngoài nhỏ nhưng năng động, những nơi như thế này
which is now part of Dongnan University, Southeast University in Nanjing.
là một phần của Đại Học Đông Nam ở Nam Kinh
A gymnasium in which John Dewey and Bertrand
Một phòng tập thể dục là nơi mà John Dewey và Bertrand
Russell gave an extraordinary set of lectures in 1920.
Russell giảng một loạt các bài tuyệt vời vào năm 1920
Or Yanjing University, founded in the late 1920s.
Hay Đại Học Yến Kinh, thành lập cuối những năm 1920
Now, the campus of Peking University, of Beijing University-- this
Bây giờ là khuôn viên của trường Đại Học Bắc Kinh
is its founding moments in the late 1920s and early 1930s.
đây là những bức tượng sáng lập vào cuối những năm 1920 và đầu 1930
You can see the continuity between the history architecturally of Yanjing
Bạn có thể nhìn thấy sự liên tục giữa lịch sử kiến trúc của Đại Học Yến Kinh
University and of Peking University.
và Đại Học Bắc Kinh
And a point to be made here is that the architectural and intellectual
Và một điều có thể rút ra rằng các nền tảng kiến trúc và trí óc
foundations of every major Chinese university
của tất cả các trường đại học Trung Quốc lớn
have there roots in the Republican period.
có gốc rễ từ thời kì Cộng hòa
Jinling Women's College, now the campus of Nanjing University, National Central
Cao đẳng phụ nữ Kim Linh, ngày nay là khuôn viên trường Đại học Nam Kinh, Đại học
University, built in 1930 and modeled on the greatest university
quốc gia trung ương, được xây dựng năm 1930 và lấy theo mô hình của đại học lớn nhất
in the world in 1930, which was, of course, not Harvard,
thế giới vào năm1930, và tất nhiên không phải là Harvard
but the University of Berlin.
mà là Đại Học Berlin
And you know it's modeled on the University of Berlin
Và bạn biết đấy nó được xây dựng theo mô hình Đại Học Berlin
because there's a little Brandenburg Gate welcoming you
bởi vì có một Cổng Brandenbur nhỏ đón chào bạn vào
into the campus of what had been National Central University.
trong khuôn viên trường và Đại học quốc gia trung ương đã làm vậy
You can get a sense of the architectural and intellectual continuities
Bạn có thể cảm nhận được sự liên tục của kiến trúc và tri thức
and discontinuities of modern China in particular
và sự ngừng lại của Trung Quốc hiện đại cụ thể hơn
by looking at the history of Tsinghua University.
bằng việc nhìn vào lịch sử của Đại Học Thanh Hoa
Tsinghua, you will remember, the Tsinghua Yuan,
Thanh Hoa, bạn sẽ nhớ về Khu vườn Thanh Hoa,
dating from the Qing period, the gate built in 1911 to welcome one
từ thời nhà Thanh, cổng được xây dựng vào năm 1911 để đón chào mọi người vào
into Tsinghua Xuetang, the Tsinghua College or Tsinghua Academy
Học Đường Thanh Hoa, Cao Đẳng Thanh Hoa hoặc Học viện Thanh Hoa
in the last year of the last dynasty of imperial China.
trong năm cuối cùng của vương triều cuối cùng của hoàng cung Trung Quốc
Then, Tsinghua becomes an American style institution
Và sau đó Thanh Hoa trở thành học viện theo kiểu Mỹ
modeled in part on the University of Illinois at Urbana-Champaign.
mô phỏng một phần Đại học Illinois ở  Urbana-Champaign
And here, it almost looks like you're in the Midwest, a campus that
và ở đây, bạn cảm thấy hầu như đang ở vùng Trung Tây, một khuôn viên
would then be transformed and Sovietized in the 1950s.
sau này sẽ được thay đổi và Xô Viết hóa vào những năm 1950
Tsinghua University as Moscow State architecturally and, as we know,
Đại Học Thanh Hoa giống như kiến trúc của Nhà nước Mát-xcơ-va, và như chúng ta biết,
being transformed again in very contemporary times.
đang được chuyển đổi lần nữa trong thời kì hiện nay
So the point here is that in education, as in entrepreneurship,
Vì vậy quan điểm ở đây là trong giáo dục, cũng như trong kinh doanh,
as in military power, China's strength is not just of the last 20 or 30 years.
và quyền lực quân sự, sức mạnh của Trung Quốc không chỉ kéo dài trong 20 hay 30 năm
It's a century and more in the making.
mà là một thế kỉ và đang phát triển hơn thế nữa